# Записки към "Условни оператори"

## Полезни видеа

- Силно препоръчително:
  - [Условни оператори - if, else, else if](https://youtu.be/qEgCT87KOfc)
  - [Тернарен (ternary) оператор](https://youtu.be/ezqsL-st8qg)

## Отговори на бързите въпроси (малко теория)

### За какво служи #include?

Вид директива на препроцеса. Тя служи за поставяне на определен файл на мястото на директивата. Най-честата употреба е при включване на "header" файлове, за да може да използваме функционалности определени на друго място (друг файл). Когато добавяме c++ built-in библиотеки ще пишем:

``` c++
#include <iostream>
#include <cmath>
#include <cstring>
#include <INSERT_LIBRARY_NAME>
```

Header файл е файл, който съдържда предварително дефинирани функции, променливи, класове и други. (повече за тях в курса по ООП).

### Какво не използваме?

И двете са лоши практики в света на модерното програмиране:

- [***using namespace std;***](https://youtu.be/4NYC-VU-svE)
- ***goto***

### Коя е стартовата точка на една C++ програма?

``` c++
int main() {
    // Cool code goes here...
    return 0;
}
```

### Какво означава "return 0;" за int main()?

"return 0;" казва на int main(), че програмата е била изпълнена успешно.

***Забележка: Значението на "return 0;" в int main() е различно от това, което ще бъде изучавано в бъдеще за функции създадени от програмиста***

### Какъв е scope-а на int main?

От едната къдрава скоба до другата. Всички дефинирани и декларирани променливи в него може да се използва само в него.

``` c++
#include <iostream>

int main() { // Scope starts here
    int a = 5;

    std::cout << a << std::endl;
    
    return 0;
} // Scope ends here

a = 15; // Error. 'a' is out of it's scope.

```

### Какво са и как пишем коментари?

Коментарите са съобщения, които съществуват само за програмистите и са игнорирани от компилатора.

Има 2 начина да се очертае коментар:

``` c++

// Това служи за 1 ред

/*
Този
вид
служи
за
няколко
последователни реда
*/

int main() {
    // return 1; Можем да закоментираме редове код и те ще бъдат игнорирани.
    return 0; // Като не нужно тези коментари да заемат целия ред. Те могат да започнат по-късно
}

```

### Какъв тип ще декларираме за: естествено число, реално число, символ, true / false, много дълги числа, само положителни числа?

- Символ - ***char***
- Булева (true / false) - ***bool***
- Естествено число - ***int***
- Реално число - ***float***, ***double***
- Дълги числа - **long**, ***long int***, ***long long***
- Положителни числа - ***unsigned***, ***unsigned int***, ***unsigned long long***
- Други - ***short***

### Как да комуникираме с конзолата (вход и изход)?

``` c++
#include <iostream> // iostream е стандартната библиотека за вход и изход на c++. В нея са включени std::cin, std::cout и std::cerr

int main() {
    int number;

    std::cin >> number; // std::cin служи за приемане на вход от потребителя чрез конзолата.

    std::cout << number << std::endl; // std::cout служи за подаване на изход към конзолата. std::endl служи за поставяне на нов ред на козолата.
}

```

***std::endl*** и ***'\n'*** служат за поставяне на нов ред. Пълно разбиране на тяхната разлика към този момент не е възможна, поради липса на достатъчни знания, но важното е да запомните, че ***'\n'*** е по-бързо от ***std::endl***.

### Тони дава на Гошо 5 ябълки, а после Роската му дава 3 ябълки. Колко ябълки има Гошо?

Еми Гошо има 13 837, защото никъде не сме задали колко ябълки има в началото.

Много е важно да се слагат начални стойности на променливите, за да може да избягваме неочаквани резултати и стойности. В c++ при дефинирането на една променлива, ако не е поставена начална стойност, C++ ще и зададе "garbage value" (случайна стойност).

Разбира се може да се направи изключение при създаването на променлива, която после ще приеме някакъв вход (от конзола или друго място).

### Какво са константите?

Константите са променливи, които не могат да променят тяхната стойност след тяхната инициализация, която не е възможна, ако не е подадена начална стойност.

``` c++

const int SECONDS_IN_A_MINUTE = 60;
const double PI = 3.14;

```

### Специалните character-и

По-рано беше споменат един от тях, а именно този за нов ред. Ето едни от най-важните:

- **'\n'**: нов ред
- **'\r'**: нарича се "carriage return" и се използва за връщане към началото на реда
- **'\t'**: таб
- **'\\'**: тъй като символа '\' се използва за специалните character-и, а ние може да искаме да го принтираме ще се налага да изписваме '\\'
- **'\"'**: същото като при '\', само че за '"'

``` c++

std::cout << "Hello!\r";
std::cout << "Very Cool!";

/* На конзолата ще се отпечата:

Very Cool!

*/

```

### Операции за инкрементиране и декрементиране (++, --)

Оператор ***++*** се нарича оператор за инкрементиране. Той служи да се добави 1 към стойността на променливата към, която е приложено.

Оператор ***--*** се нарича оператор за декрементиране и вместо да добавя 1, изважда 1 от стойността на променливата.

``` c++

int number = 0;

/*
И двата примера под коментара правят същото, но по различен начин.
number = number + 1;

Разликата е, че когато ++ е преди променливата (pre-increment), резултата ще бъде новата инкрементирана стойност. Когато ++ е след променливата (post-increment), резултата ще бъде старата стойност (въпреки това, променливата ще се покачи с 1 нагоре)
*/
number++;
++number;
// Операцията -- работи аналогично

```

Нека сега разгледаме следният пример:

``` c++

int x1 = 3; // x1 = 3
int y1 = ++x1; // x1 = 4, y1 = 4

int x2 = 3; // x2 = 3
int y2 = x2++; // x2 = 4, y2 = 3

std::cout << x1 << ' ' << x2 << std::endl; // 4 4
std::cout << y1 << ' ' << y2 << std::endl; // 3 4

```

Pre-increment извършва една операция по-малко (в бъдеще ще разберете каква и какво точно), поради което ще бъде предпочитаната от нас. Разбира се, когато се налага да изпозлвате post-increment ще го правите.

## [Време за задачи](https://github.com/vasilzahariev/IP-Practicum-Tasks/blob/main/Week%2002%20-%20Conditional%20Operators/Tasks.md)
